# 스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술

- 스프링 MVC: 가장 인기 있는 웹 프레임워크
  
- 백엔드 웹 기술을 학습하기 어려운 이유:
  1. HTTP: 모든 웹 기술은 HTTP 기반이므로 이에 대한 학습되어 있어야 한다.
  2. 20년이나 된 오래된 기술이기 때문이다.
  3. 스프링 MVC는 방대한 양을 학습해야하기 때문이다.

- MVC 프레임 워크를 직접 코드로 개발할 예정
  
- 본 강의에서는 자바 백엔드 기반 기술: MVC 프레임워크, 서블릿, JSP, MVC 패턴, 웹 애플리케이션 이해를 학습할 예정이다.

---
### 웹 애플리케이션 이해
- 웹: HTTP 기반으로 동작, HTTP 메시지에 모든 것을 담아서 전송한다.
  
- 웹 서버: 정적 리소스 제공, 기타 부가 기능 -> 예) NGINX, APACHE
  
- 웹 애플리케이션 서버(WAS): 웹 서버 기능 포함, 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행 -> 예) 톰캣, Jetty, Undertow
  
- 웹 서버, 애플리케이션 서버의 차이는? WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화되어 있다!
  
- 웹 시스템 구성? WAS, DB
  
- 서블릿? 개발자가 HTTP 요청/응답 정보를 편리하게 사용할 수 있도록 제공한다.
  
- 서블릿 컨테이너? 
  1. 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 한다.
  2. 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
  3. 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리, 그러므로 공유 변수 사용 주의
  4. JSP도 서블릿으로 변횐되어서 사용
  5. 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

- 쓰레드?
  - 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것이 쓰레드이다. 한번에 하나의 코드 라인만 수행하므로 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가 생성해야 한다.

- 요청마다 쓰레드를 생성하게 될 때의 장단점?
    - 장점: 리소스가 허용할 때가지 동시 요청 처리 가능, 하나의 쓰레드가 지연되어도 나머지 쓰레드는 정상 동작
    - 단점: 쓰레드는 생성 비용이 매우 비싸고 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다. 생성이 제한되어 있지 않다면 서버가 죽을 수도 있다.
 
- 쓰레드 풀
  - 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다. 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리하고 톰캣은 최대 200개로 기본 설정되어 있다.
  - 비용이 절약되고 응답 시간이 빨라지며 기존 요청을 안전하게 처리할 수 있는 장점이 있다.
  - WAS의 쓰레드 풀 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드 수이다. 적절하게~! 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다르므로 성능테스트를 시도하여  설정할 수 있도록~!
 
- WAS의 멀티 쓰레드 지원:
  - 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리해주므로 개발자가 신경쓰지 않아도 된다. 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발할 수 있다.

- 정적 리소스
  - 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공
  - 주로 웹 브라우저
 
- HTML 페이지
  - WAS가 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
  - 웹 브라우저는 HTML 해석

- HTML API - 다양한 시스템 연동
  - HTML이 아닌 데이터를 전달, 주로 JSON 활용
  - 데이터만 주고 받고 화면이 필요하면 클라이언트가 별도로 처리
  - 앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버
 
- 서버 사이드 렌더링 - SSR
  - 서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달: JSP, 타임리프
  - 주로 정적인 화면에 사용

- 클라이언트 사이드 렌더링 - CSR
  - HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용: React, Vue.js 
  - 주로 동적인 화면에 사용
  - 

- 백엔드 개발자는 어디까지 알아야 하나?
  - 백엔드 개발자의 웹 프론트엔드 기술 학습은 옵션
  - 백엔드 개발자는 서버, DB, 인프라 등등 수 많은 백엔드 기술을 공부해야 한다.
 
- 자바 백엔드 웹 기술의 역사(순서대로)
  - 서블릿(1997): HTML 생성이 어려움
  - JSP(1999): HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할을 담당
  - 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용: 모델, 뷰, 컨트롤러로 역할을 나누어 개발
  - MVC 프레임워크 춘추전국 시대
  - 애노테이션 기반의  스프링 MVC 등장: MVC 프레임워크의 춘추 전국 시대 마무리
  - **스프링 부트의 등장**: 스프링 부트는 서버를 내장 -> 빌드 배포 단순화
  - 스프링 웹 기술의 분화(최신 기술): Web Servlet - Spring MVC / Web Reactive - Spring WebFlux
  - 스프링 웹 플럭스: 비동기 논 블로킹 처리, 최소 쓰레드로 최대 성능, 함수형 스타일로 개발, 서블릿 기술 사용X
  - 
  - 
